PREAMBULO
Ningún código de Reglas o Leyes que gobiernen un deporte ha adquirido tal perfección como para afrontar todas las situaciones alternativas posibles. El Reglamento que encauza el juego de Bolos en su modalidad “Bolatoki” no es una excepción.
Acontecimientos inusitados o situaciones no previstas en esta reglamentación pueden producirse. Es importante recordar que las Reglas establecidas para todo Deporte han sido redactadas con la convicción de que siempre prevalecerá el buen espíritu del deportista (Juego Limpio), que, en ausencia de una regla expresa, encontrará en su propio sentido común la vía hacia una solución que refleje una amplia y total imparcialidad de criterio.
TITULO I. GENERALIDADES DEL JUEGO
ARTICULO 1
El Juego de Bolos en su modalidad de “Bolatoki” es el deporte practicado en la bolera (bolatoki), cuyo objeto es derribar con la bola el mayor número de brillas, de acuerdo con las normas de este Reglamento.
ARTICULO 2
El jugador de Bolos en su modalidad de “Bolatoki” puede ser toda persona que, dentro de los amplios límites de facultades físicas, no esté impedida para realizar los movimientos y esfuerzos que se precisan para su ejecución:
1.1. Coger la bola del suelo y levantarla.
1.2. Aprovechar el impulso que se quiera dar con cuerpo y piernas.
1.3. Realizar con el brazo un movimiento pendular paralelo al cuerpo hacia atrás y hacia delante, capaz de impulsar la bola hacia las brillas y derribarlas.
ARTICULO 3
La bola es una esfera de material homogéneo. El asa para sujetar y lanzar la bola, denominada “helduleku”, se realiza retirando parte del material de la esfera. Este hueco hace que el centro de gravedad de la bola quede desplazado de su centro geométrico y al hacerla rodar la bola tienda a realizar trayectorias en forma de arco.
Para facilitar que la bola realice una trayectoria en forma de arco y se dirija a la zona de birle, y conseguir así derribar un mayor número de brillas, debe dársele efecto (“kurpilla”).
Bola con “kurpilla” es aquella que lleva un efecto o movimiento de rotación, en sentido inverso a las agujas del reloj.
La “kurpilla” se consigue imprimiendo un movimiento adecuado a la mano y muñeca, en el momento de soltar la bola, que sólo la práctica puede enseñar.
ARTICULO 4
Dentro del bolatoki habrá un máximo de cuatro personas:
* El bolari que está realizando su tirada.
* Dos “brillajartzailes” en la zona de birle: colocando las brillas derribadas y devolviendo la bola.
* El Juez de tabla.
ARTICULO 5
Tirada o lanzamiento: Acto de impulsar la bola que tiene por objeto derribar el mayor número de brillas. Su resultado puede variar entre 0 y 9, según el número de brillas que sean derribadas cumpliendo con el reglamento de juego.
Jornada o concurso: Competición celebrada a lo largo de un día, en sesión continua o partida. El vencedor será el que alcance mayor puntuación en el cómputo de tiradas o en el desempate si este se produjera.
Campeonato: Competición deportiva compuesta por una o más jornadas cuyo resultado es el cómputo de todas las jornadas.
TITULO II. CARACTERISTICAS DEL CAMPO DE JUEGO
CAPITULO 1.- Partes del bolatoki
El bolatoki o campo de juego de bolos, consta de las siguientes partes:
* Zona de preparación.
* Tabla de salida.
* Terreno de juego.
* Zona de birle.
* Zona de recogida.
CAPITULO 2.- Zona de preparación
ARTICULO 6.- Características de la zona de preparación
La zona de preparación es el espacio donde el bolari se prepara para realizar la tirada y coge el impulso necesario para tirar la bola. Esta zona será de hormigón armado, pétreo o similar, debiendo contar con un firme regular y antideslizante.
ARTICULO 7.- Dimensiones de la zona de preparación
La zona tendrá al menos una longitud de 2,00 m., siendo recomendable que tenga 3,00 m. La longitud se mide desde el inicio de la zona de preparación hasta el inicio de la tabla de salida.
CAPITULO 3.- Tabla de salida
ARTICULO 8.- Características de la tabla de salida
La tabla de salida tendrá las siguientes características: será de madera o metálica (perfil laminado UPN-240), lisa, sin resaltes, y estará nivelada, a la misma cota que la losa de la zona de preparación y la losa de la zona de birle.
ARTICULO 9.- Dimensiones de la tabla de salida. Distancias
Sus dimensiones serán las siguientes (Ver Figura 9.1):
* Longitud: entre 5,50 y 6,00 m.
* Anchura: entre 22 y 24 cm.
* Espesor: > 5 cm.
La distancia entre el lateral derecho de la tabla de salida y la tabla perimetral derecha del bolatoki puede variar entre 0,63 y 0,65 cm., dependiendo de la anchura de la tabla de salida.
ARTICULO 10.- Topes junto a la tabla de salida
A la derecha e izquierda de la salida de esta tabla, deberá haber dos topes, sirviendo éstos para sostener el impulso del tirador al lanzar la bola (Ver Figura 12.1).
ARTICULO 11.- Posición de los topes junto a la tabla de salida
El tope izquierdo se emplazará a 20 cm. de distancia del extremo de la tabla, más próximo de la losa de la zona de preparación.
El tope derecho se emplazará a 25 cm. de distancia del extremo de la tabla, más próximo de la losa de la zona de preparación.
Ambos peraltes estarán colocados a 10 cm. de la tabla.
ARTICULO 12.- Dimensión de los topes
Las dimensiones de los topes serán las siguientes (Ver Figura 12.1):
   * Longitud: 30 cm.
   * Anchura: 4 cm.
   * Altura: 3,5-4 cm.
ARTICULO 13.- Material de los topes
Los topes podrán ser de hormigón, piedra, hierro o goma.
CAPITULO 4.- Terreno de juego
ARTICULO 14.- Características
El terreno de juego cuenta con una capa superficial de arena de cantera, tamizada, de aproximadamente 20 cm. de espesor, que descansa sobre distintas capas de material de sub-base granular.
El terreno puede tener distintas configuraciones, en función de la persona encargada de preparar el bolatoki. En cualquier caso, debe permitir a la bola realizar una trayectoria en forma de arco, hasta llegar a la zona de birle, donde, en un recorrido normal deberá impactar en la tabla perimetral derecha, y birlar (derribar las brillas).
A continuación se muestran distintos ejemplos de la trayectoria que puede tener un terreno de juego.
La configuración del terreno suele contar con un peralte derecho, que es el que marca la trayectoria en forma de arco de la bola.
La tabla de devolución de la bola, podrá ser sustituida o estar forrada por un material de goma, que tendrá una anchura máxima de 35 cm.
ARTICULO 15.- Dimensiones
El bolatoki, tendrá una longitud mínima de 22 metros y máxima de 25 m, siendo recomendable una longitud de 23,5 m. Dicha longitud se considerará desde el extremo de la tabla de salida hasta el final de la losa.
Desde el final de la tabla, hasta el inicio de la losa, habrá un desnivel máximo de un 1 por ciento.
La anchura, medida desde la parte interior de la tabla perimetral izquierda hasta la parte interior de la tabla perimetral derecha, es de 1,75 a 3,00 m.
CAPITULO 5.- Zona de birle
ARTICULO 16.- Características
La zona de birle tendrá las siguientes características: será lisa y sin resaltes.
La base será firme, de hormigón armado, cerámica o de cualquier otro material pétreo.
Podrá tener un reborde en la zona de llegada; este reborde, que tendrá un espesor máximo de 5 cm., tiene el objeto de amortiguar el golpe de la bola en el rebote. El material del mismo será madera o goma, y estará firmemente unido al resto de la losa, y a su mismo nivel. El reborde se considerará a todos los efectos como parte de la losa.
ARTICULO 17.- Dimensiones
La zona de birle tendrá unas dimensiones de 1,40 m. x 1,30 m.
El desnivel entre la zona de birle y la zona de recogida será de 15 cm., como mínimo.
ARTICULO 18.- Chapas
Las chapas para la colocación de las brillas serán 9, una por cada brilla.
Las chapas formarán tres filas, con una separación entre las chapas de 50 cm., todas ellas formando figuras cuadradas entre sí.
Las brillas correspondientes a las posiciones nº 1 y nº 2, serán unos rectángulos de 140 mm. de longitud y 70 mm. de anchura, y podrá llevar marcas para facilitar la colocación de las brillas.
El resto de las chapas serán circunferencias con un diámetro de 70 mm. La de la brilla-txaparro, situada fuera de la zona de birle, tendrá una circunferencia de 35 mm.
Todas las chapas de la zona de birle estarán ancladas firmemente al suelo, y estarán al mismo nivel de la losa, sin ningún resalte.
CAPITULO 6.- Zona de recogida
ARTICULO 19.- Características
La zona de recogida tendrá las siguientes características: será lisa, sin resaltes, y estará nivelada, 15 cm. por debajo de la losa de birle.
La base será firme, de madera, goma u otro elemento que permita amortiguar el golpe de la bola y las brillas al caer.
ARTICULO 20.- Dimensiones
La zona de recogida tendrá un fondo de al menos las mismas dimensiones que la losa de birle.
La anchura será la misma que el resto del terreno de juego.
TITULO III. ELEMENTOS DEL JUEGO
CAPITULO 1. Bola
ARTICULO 21.- Características de la bola
La bola es una pieza esférica, lisa, uniforme y sin deformaciones, compuesta por material plástico, sin lastres y con dos agujeros, que forman la zona de agarre, denominada “helduleku”.
ARTICULO 22.- Material
El material plástico con el que se realizarán las nuevas bolas será:
   * Nylon (densidad de 1,15 gr/cm3).
   * Polipropileno (densidad de 0,90 gr/cm3).
ARTICULO 23.- Dimensiones de la bola
En los campeonatos oficiales se pondrán a disposición de los bolaris, 2 bolas reglamentarias, diferentes según el peso (Ver TABLA 23.1).
TABLA 23.1. Diámetro y peso de la bola
DIÁMETRO | PESO | MATERIAL
250 mm | 8,300 kg (±3%) | NYLON (Densidad: 1,15 gr/cm3)
250 mm | 7,000 kg (±3%) | POLIPROPILENO (Densidad: 0,90 gr/cm3)
El bolari podrá utilizar cualquiera de las bolas, pudiendo cambiar de una a otra en cualquier momento de la tirada (Asamblea extraordinaria 25/11/2023).
ARTICULO 24.- Helduleku
El asa o “helduleku” es la zona por donde se agarra a la bola. Está compuesta por dos agujeros, uno de ellos, el más pequeño, donde entra el pulgar, y el otro agujero, el más grande donde entran los otros cuatro dedos.
CAPITULO 2. Brillas
ARTICULO 26.- Características de las brillas
Las brillas son unas piezas sólidas, con una forma característica, hechas de plástico torneado. En el juego son necesarias nueve brillas de iguales dimensiones y otra de menor tamaño, denominada brilla-txaparro.
ARTICULO 27.- Material de las brillas
El material plástico con el que se realizarán las brillas a partir de la entrada en vigor del presente Reglamento es Poliamida PA con una densidad de 1,15 gr/cm3.
ARTICULO 28.- Dimensiones de las brillas
(Este artículo no contiene información de dimensiones en el texto proporcionado)
ARTICULO 29.- Posición de las brillas
Todas las brillas, incluida la brilla “txaparro” se colocarán en posición vertical y dentro de las chapas colocadas en el terreno de juego para cada una de ellas, tanto en la losa de la zona de birle (ver Figura 29.1), como en el punto de txaparro.
Las 9 brillas colocadas en la zona de birle se disponen en cuadrado de tres brillas por tres brillas, y deberán ser intercambiables en su posición.
A modo identificativo, y siguiendo la denominación tradicional dentro del bolatoki, a continuación, se numeran las brillas de la siguiente forma:
(Numeración de brillas no especificada en el texto).
ARTICULO 30.- Posición de la brilla txaparro
La brilla txaparro se colocará sobre la línea que une el punto central exterior izquierdo de la brilla nº 8 y la esquina final izquierda de la tabla de salida, a una distancia de 6,00 m. desde la brilla nº 8.
TITULO IV. REGLAS DE JUEGO
ARTICULO 31
El bolari no puede rebasar y apoyar con ninguna parte del cuerpo (pies, manos…) el terreno de juego, antes de que la bola pase la brilla-txaparro. En caso de hacerlo, se consideraría como “txaparro”, es decir, el valor de la tirada sería cero.
ARTICULO 32
Cuando el bolari realice el lanzamiento, la bola deberá tocar primero la tabla de salida. En caso de que no tocara tabla, o tocase antes el suelo, la tirada se consideraría como “txaparro”, es decir, el valor de la tirada sería cero.
ARTICULO 33
En caso de que, una vez realizado el lanzamiento, la bola derribe la brilla-txaparro, el valor de la tirada será de cero, aun cuando la bola derribe otras brillas.
ARTICULO 34
Si la bola golpea la tabla perimetral izquierda, en cualquier momento del lanzamiento, la tirada se considerará txaparro.
Si en el bolatoki hubiese algún elemento que pudiera interferir en el normal desarrollo de la tirada pero que no se pueda eliminar, será el juez principal el que decida con antelación al comienzo de la tirada el tratamiento que tendrá dicha jugada.
Un ejemplo de este tipo se produce con la goma situada en la zona para devolver la bola que, por el paso del tiempo y el uso, se levantan algunas esquinas que pueden hacer que la bola no toque la tabla perimetral izquierda haciendo volver a la bola artificialmente a una trayectoria mucho más beneficiosa para la puntuación.
ARTICULO 35
Si una vez que el bolari tire la bola, antes de llegar a la losa de birle, ésta pasa por la izquierda de la brilla-txaparro, la tirada se consideraría como “txaparro”, es decir, el valor de la tirada sería cero, aun cuando la bola derribe otras brillas.
TITULO V. VALORACION DE LAS JUGADAS
ARTICULO 36
El resultado de la jornada (o del concurso) para cada bolari consta de la suma de todas las tiradas exceptuando la tirada de prueba (la primera).
ARTICULO 37
Una vez que el bolari tire la bola y la misma rebase la losa, sin ser “txaparro”, se contabilizarán todas las brillas derribadas.
Para que la tirada se considere válida, la bola deberá rebasar la losa y caer a la zona de llegada. En caso contrario, el valor de la tirada será cero.
Si alguna brilla, una vez que salga de la losa vuelve a entrar a la losa, no se contabilizarán las brillas que esta derribe.
ARTICULO 38
Si la brilla es desplazada de la chapa, pero queda de pie dentro de la losa, no se contará como derribada.
Si la brilla es desplazada de la chapa, y se queda de pie fuera de la losa, se cuenta como derribada.
Cualquier brilla que quedara dentro de la losa apoyada contra el tablón perimetral derecho, o contra el tablón perimetral izquierdo, se considerará derribada.
TITULO VI. DESEMPATES
ARTICULO 39. Orden de los desempates
Los desempates se jugarán inmediatamente, una vez que termine el concurso. Para que termine un concurso debe estar cerrado el periodo de inscripción y el último bolari debe haber terminado de tirar las bolas correspondientes a su concurso.
En los campeonatos oficiales, primero se jugará el desempate correspondiente al campeonato, y una vez finalizado éste, se procederá a jugar el desempate correspondiente al concurso.
A la hora de jugar el desempate, se respetará rigurosamente el orden de inscripción del día en que se celebren los desempates. Este criterio de desempates será válido para todos los campeonatos.
Primero se jugarán los desempates de la puntuación más alta y una vez que se decidan estos, se jugarán los siguientes desempates.
ARTICULO 40. Número de tiradas de desempate
El número de tiradas de desempate variará en función del número de tiradas de las que conste el concurso.
A continuación, se muestra una tabla con las tiradas correspondientes:
NÚMERO DE TIRADAS DEL CONCURSO | PRIMER DESEMPATE | SEGUNDO DESEMPATE | SIGUIENTES DESEMPATES
1+ X | X/2 | X/4 | X/X
En caso de que la fracción no sea un número entero se redondeará hacia arriba. Ejemplo: Segundo desempate del concurso a 6 tiradas, 6/4=1,5 🡪 2 tiradas.
A continuación se presentan los casos más comunes:
NÚMERO DE TIRADAS DEL CONCURSO | PRIMER DESEMPATE | SEGUNDO DESEMPATE | SIGUIENTES DESEMPATES
1 + 8 | 4 tiradas | 2 tiradas | 1 tirada
1 + 6 | 3 tiradas | 2 tiradas | 1 tirada
TITULO VII. JUGADAS IRREGULARES. VALIDACION
ARTICULO 41
Para determinar las posibles jugadas irregulares que pudieran producirse durante la tirada, por causas ajenas a esta, deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones:
a) Antes de ser lanzada la bola, deberán estar colocadas todas las brillas.
b) Las jugadas irregulares por causas ajenas al juego, pueden producirse en la intervención de la bola y las brillas:
1.1. De la bola:
1.1.1. Hasta que los dos “brillajartzailes” terminen de colocar todas las brillas en las chapas y salgan de la losa, el bolari no podrá realizar su lanzamiento. Una vez que el bolari realice el lanzamiento, los dos “brillajartzailes” no podrán ni tocar las brillas, ni entrar en la losa hasta que caiga y se pare la última brilla. Si se incumpliese cualquiera de las anteriores premisas, el lanzamiento se considerará nulo, y el bolari deberá repetir el lanzamiento.
1.1.2. En caso de que, una vez el bolari realice el lanzamiento, alguna de las brillas (incluida la brilla-txaparro), caiga por cualquier motivo antes de que la bola llegue a la losa, el lanzamiento se considerará nulo, y el bolari deberá repetir el lanzamiento.
1.1.3. Si la bola una vez lanzada tropieza con alguna persona u otro obstáculo antes de pasar la losa de birle, se volverá a repetir el lanzamiento.
1.1.4. Si la bola una vez lanzada, y sin ser nula o txaparro, es detenida por una persona antes de pasar la losa de birle, se volverá a repetir el lanzamiento.
1.1.5. Si la bola lanzada se rompiese en pedazos antes de pasar la losa de birle, se anulará la tirada, y el concurso.
1.1.6. Si la bola lanzada se rompiese en pedazos una vez pasada la losa de birle, se considerará válida y se contabilizarán todas las brillas derribadas. No obstante, si quedasen tiradas por realizar, se anulará todo el concurso.
1.1.7. Una vez el bolari lance la bola, esta no se detendrá hasta que pase la losa de birle, en caso contrario se repetirá el lanzamiento.
1.2. De las brillas:
1.2.1. En caso de que, una vez el bolari realice el lanzamiento, alguna de las brillas estuviera fuera de su chapa correspondiente:
CASO A: se considerará dicho lanzamiento como nulo siempre y cuando el juez o jueza de mesa realice la reclamación antes de que la bola entre en la losa. En dicho caso el bolari realizará un nuevo lanzamiento.
CASO B: en caso de que el juez o jueza no se percatase de que la brilla estaba fuera de lugar, y la bola entrase en la losa, la tirada se considerará como válida y se contarán únicamente las brillas derribadas.
1.2.2. Si se rompieran las brillas por efecto de los golpes con la bola, la jugada será válida y se sumarán todas las brillas que resultasen derribadas. Las brillas rotas, como es natural, deberán ser sustituidas en el acto.
1.2.3. No se contabilizarán las brillas derribadas por la bola o brillas, que una vez que salgan de la losa vuelvan a ella.
1.2.4. Las brillas derribadas no podrán cogerse para volver a colocarlas de nuevo, hasta que estén completamente inmóviles, y la bola haya traspasado la losa de la zona de birle.
TITULO VIII. CALENDARIO, HORARIOS E INSCRIPCION
ARTICULO 42
Los calendarios de los campeonatos oficiales se decidirán en la Asamblea General.
ARTICULO 43
Una vez que se cierre el horario de inscripción, no podrá inscribirse ningún bolari, ni tampoco podrá tirar ningún bolari no inscrito ese día.
ARTICULO 44
Cada bolari solo podrá inscribirse una única vez por cada jornada. La tirada se realizará según el orden de inscripción.
Cada bolari inscrito tirará cuando le llame el Juez o Jueza de Mesa.
Si en ese momento que le llame el Juez o Jueza de Mesa, el bolari correspondiente no estuviera presente, pasará el turno al siguiente bolari inscrito. En el momento que se presente tirará detrás del último bolari inscrito.
No obstante, existirá la posibilidad de intercambiarse el turno entre dos bolaris, en caso de que así lo acordasen y se lo hiciesen saber al Juez o Jueza de Mesa.
TITULO IX. CATEGORIA DE JUGADORES
ARTICULO 45. Categorías de calidad
Primera Aficionado Femenina
ARTICULO 46. Categorías de edad
Veteranos Juveniles Cadetes Infantiles
ARTICULO 47
La edad se entiende a 31 de diciembre del año en el que se celebra el campeonato.
CATEGORÍA | EDAD
PRIMERA | Sin límite
AFICIONADO | Sin límite
FEMENINA | Sin límite
VETERANO | 60 o más
JUVENIL | 17-18
CADETE | 15-16
INFANTIL | 13-14
TITULO X. ACTITUD
ARTICULO 48
Los bolaris mostrarán un total respeto hacia el resto de bolaris, jueces/juezas y público. Asimismo, realizarán un uso correcto de la instalación y material de juego.
Ninguna persona que se encuentre dentro del bolatoki, molestará o distraerá al bolari que esté realizando la tirada. En ese caso, el bolari podría advertir al juez o jueza de dicho hecho.
Si la persona que moleste o distraiga al bolari participante es otro bolari, este último podrá ser amonestado si el juez o jueza así lo recoge en el acta de la jornada.
Si la persona que moleste o distraiga al bolari participante es un espectador, este podrá ser amonestado in situ, invitado a dejar el bolatoki u obligado según la gravedad o reiteración de la acción.
El juez o jueza podrá decidir si la tirada se considera válida o nula y por tanto deba repetirse, antes de que la bola pase la brilla txaparro.
TITULO XI. JUECES / JUEZAS
ARTICULO 49. Definición
Los jueces o juezas son la máxima autoridad dentro del bolatoki y sus decisiones son inapelables, dentro del mismo.
Los jueces o juezas deberán estar debidamente cualificados para ejercer como tal. Los requisitos mínimos exigibles son:
   * Conocer el reglamento y estar habilitado mediante título.
   * Estar federado/federada.
   * No estar sancionado/sancionada o inhabilitado/inhabilitada para ello.
En el bolatoki habrá una copia del reglamento durante la jornada en juego.
ARTICULO 50. Número de jueces y juezas
En los campeonatos oficiales habrá dos jueces o juezas: el juez o jueza de mesa (juez o jueza principal) y el juez o jueza de tabla. La opinión del juez o jueza principal prevalecerá sobre la del juez o jueza de tabla.
Se admitirá el uso de tecnología que sustituya al juez o jueza de tabla, y que ayude en la toma de decisiones del juez o jueza de mesa, siempre y cuando el sistema sea convalidado por la Federación.
ARTICULO 51. Actuación
Las decisiones de los jueces o juezas deben ser manifestadas de inmediato. En caso de duda, podrán reunirse y deliberar la decisión.
Los jueces o juezas, se abstendrán rigurosamente de discutir durante la tirada, ya sea con los bolaris o con el público, sobre una tirada litigiosa.
Los jueces o juezas mostrarán un total respeto hacia el resto de bolaris, jueces/juezas y público. Asimismo, realizarán un uso correcto de la instalación y material de juego.
En el transcurso de la tirada, cuando un jugador infrinja las normas reglamentarias, o su actitud con el público, resto de bolaris o jueces/juezas, o se produzca cualquier hecho que suponga actitud antideportiva, el juez o jueza principal amonestará al bolari de forma pública y notoria para general conocimiento de los asistentes, tantas veces como sea preciso, y además obligatoriamente deberá constar en el acta cada una de las amonestaciones, que serán trasladadas a la Federación.
En los casos en que se repita la amonestación, la segunda amonestación supondrá la eliminación directa de dicho bolari y no podrá ser sustituido por un suplente.
La decisión de los jueces o juezas es inapelable y no pueden estar sujetos a coacción o influencia alguna.
Los espectadores que protesten la decisión de los jueces o juezas en forma que se produzca disturbio o coacción, serán invitados y después obligados a abandonar el bolatoki, mediante la intervención de algún miembro federativo o delegado de club, y en su caso con la asistencia del personal de seguridad.
Los jueces o juezas deberán firmar el acta de la jornada, donde se recojan los resultados y todas las incidencias de dicha jornada.
TITULO XII. MEDIDAS TRANSITORIAS
MEDIDA TRANSITORIA 1. Homologación de los bolatokis y material de juego existente
Como medida transitoria, y con el objeto de aprovechar al máximo los recursos con los que cuenta la Federación y los clubes deportivos que participan en esta modalidad de bolos, se dispone que: (Información específica no proporcionada para sanear).
MEDIDA TRANSITORIA 2. Bolatoki de Ategorrieta
Solamente para el caso del bolatoki de Ategorrieta, debido a su especial configuración, y en tanto en cuanto no se modifique la misma, el párrafo tercero del artículo 37, se ajustará de la siguiente forma: “Si alguna brilla, una vez que salga de la losa vuelve a entrar a la losa, se contabilizarán todas las brillas derribadas.“